---
title: Урок 14 - междометия
type: lesson
---
## Словарь
::vocab-list
---
lang: "ru"
words: ["mu", "kin", "lape", "luka", "suli"]
---
::

## Урок
### Междометия!
Междометия — это фрагменты предложений, передающие смысл.

Любая фраза может использоваться сама по себе как междометие, указывающее на наличие чего-либо.

::example
󱤍󱤀 \
ike a
#translation
(Это) очень плохо
::

::example
󱥵󱤼 \
wawa mute
#translation
Какой сильный!
::

::example
󱤐 \
jaki
#translation
Мерзость!
::

Команды с :word[󱥄 o] зачастую могут быть переделаны в междометия с более-менее тем же значением, посредством убирания :word[󱥄 o].

::example
󱤶󱥔 \
moku pona
#translation
Приятного аппетита!
::

::example
󱤖󱥔 \
kama pona
#translation
Добро пожаловать!
::

## Упражнения
### Переведите с toki pona на русский
::exercise
ni li pona tawa mi kin
#answer
Я тоже люблю это
::

::exercise
kin
#answer
Действительно
::

::exercise
soweli li mu lon lape ona
#answer
Собака храпит во сне
::

::exercise
waso a
#answer
Птицы!
::

::exercise
suwi
#answer
Милый
::

### Переведите с русского на toki pona
::exercise
Я глажу свою кошку
#answer
mi luka e soweli mi
::

::exercise
Я люблю мастерить вещи своими руками
#answer
mi pali e ijo kepeken luka mi · ni li pona tawa mi
::

::exercise
Спокойной ночи!
#answer
(o) lape pona
::

::exercise
Мне очень жаль это слышать
#answer
ike a
::

### Прочтите sitelen pona
::exercise
󱤈
#answer
awen \
Стоп
::

::exercise
󱤴󱤘󱤂󱤠󱤉󱥞󱥧󱥈󱥍󱤎󱤠󱤴
#answer
mi ken ala kute e sina tan pakala pi ilo kute mi \
Я тебя не слышу потому, что мои наушники сломались
::

::exercise
󱥢󱤧󱤻󱤙󱥜
#answer
soweli li musi kepeken sike \
Собака играет с мячом
::

::exercise
󱤋󱥔
#answer
esun pona \
Желаю удачной сделки!
::

<br>

::disclaimer
### 󱥹 kin
Некоторые люди ставят kin в начале предложения в значении "также, ...". Мне это нравится, но насколько я знаю, это применяют не так часто.

    ::example
    󱥹󱤴󱤶 \
    kin mi moku
    #translation
    Еще я ем
    ::
::